RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN
ARREST
van 23 maart 2026 met nummer RvVb-UDN-2526-0608
in de zaak met rolnummer 2526-RvVb-0563-UDN
Verzoekende partij XXXXXXXXXX
met woonplaatskeuze te XXXXXXXXXXXX
Verwerende partij de provincie LIMBURG, vertegenwoordigd door de
deputatie van de provincieraad
met woonplaatskeuze te 3500 Hasselt, Universiteitslaan 1
Tussenkomende 1. ANGELO 2.0 bv
partijen
vertegenwoordigd door advocaten Chris SCHIJNS en Gerben
SWINNEN met woonplaatskeuze op het kantoor te 3600 Genk,
Grotestraat 122
2. Het college van burgemeester en schepenen van de
stad Genk
Vertegenwoordig door advocaten Steven VAN GEETERUYEN
en Jef GOFFINGS met woonplaatskeuze op het kantoor te 3700
Tongeren-Borgloon, Piepelpoel 13
I. Voorwerp van het beroep
De verzoekende partij vordert door neerlegging in het digitaal loket op 17 maart 2026:
- In hoofdorde: de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid
- In ondergeschikte orde: de schorsing wegens hoogdringendheid
RvVb - 1

van de beslissing van de verwerende partij van 8 januari 2026, waarmee aan de eerste
tussenkomende partij een omgevingsvergunning wordt verleend voor het bouwen van zes
woningen (omgevingsnummer weggelaten).
De verwerende partij heeft het bestuurlijk beroep van de verzoekende partij tegen de beslissing
van het college van burgemeester en schepenen van Genk van 29 juli 2025 niet ingewilligd.
II. Rechtspleging
De verwerende partij dient geen nota over de vordering tot schorsing maar wel het
administratief dossier in. De tussenkomende partijen dienen een schriftelijk standpunt in.
De kamervoorzitter behandelt de vordering op de openbare zitting van 20 maart 2026.
Advocaat Gerben SWINNEN voert het woord voor de tussenkomende partij.
Advocaat Jef GOFFINGS voert het woord voor de belanghebbende partij.
De verzoekende partij voert het woord voor zichzelf.
De verwerende partij, hoewel behoorlijk opgeroepen, verschijnt niet op de zitting.
III. Feiten
Op 6 december 2024 vraagt de eerste tussenkomende partij een omgevingsvergunning aan
voor zes woningen gelegen in Genk [adres en kadastrale gegevens weggelaten].
Tijdens het openbaar onderzoek dat loopt van 24 februari 2025 tot en met 25 maart 2025 dient
de verzoekende partij een bezwaarschrift in.
Het college van burgemeester en schepenen van Genk verleent op 29 juli 2025 een
omgevingsvergunning aan de tussenkomende partij. Tegen die beslissing tekent de
verzoekende partij op 25 augustus 2025 bestuurlijk beroep aan bij de verwerende partij.
De provinciale omgevingsambtenaar adviseert in zijn verslag van 27 november 2025 om het
beroep niet in te willigen en de omgevingsvergunning te verlenen.
RvVb - 2

Na de hoorzitting van 2 december 2025 verklaart de verwerende partij het beroep op 8 januari
2026 ongegrond en verleent een omgevingsvergunning.
Dat is de bestreden beslissing.
IV. Onderzoek van de vordering
De verzoekende partij die bij uiterst dringende noodzakelijkheid de schorsing van de bestreden
beslissing nastreeft, moet het uiterst dringende karakter van de zaak aantonen. Ze moet
daarnaast ook een middel aanvoeren dat op basis van een eerste voorlopig onderzoek de
vernietiging van de beslissing kan verantwoorden en dus ernstig is. Pas wanneer die twee
voorwaarden vervuld zijn, kan de Raad de schorsing van de bestreden beslissing bevelen bij
uiterst dringende noodzakelijkheid (artikel 40, §2, eerste lid DBRC-decreet).
A. Uiterst dringende noodzakelijkheid
Standpunt van de partijen
1.
Onder de titel “Hoogdringendheid en/of dringende noodzakelijkheid” licht de verzoekende partij
het volgende toe:
“…
Gezien de nu vastgestelde aanvang van uitvoeringswerken, aangetoond door de foto’s
hieronder, vraagt verzoeker uw Raad om de tenuitvoerlegging van hogervermelde
voorwaardelijke omgevingsvergunning voor het bouwen van hogergenoemd woonproject
voorlopig te schorsen bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoniet omwille van
hoogdringendheid
De duurtijd van een vernietigingsprocedure bij de RvVb bedraagt heden gemiddeld iets minder
dan een jaar, en de duurtijd van een schorsingsprocedure wegens hoogdringendheid bij de
RvVb bedraagt heden ongeveer vier maanden, terwijl een vernietigingsberoep bij uw Raad geen
schorsende werking heeft. Terwijl de aanvrager gedurende deze doorlooptijd over een
uitvoerbare vergunning beschikt als de vergunning in die doorlooptijd niet zou geschorst
worden.
De bestreden vergunning omvat een aantal aspecten die op korte termijn reeds uitgevoerd
kunnen worden, onder meer reliëfwijzigingen met graafwerken voorfunderingen of
ondergrondse parking en het aanleggen van een wadi. Ook omvat de vergunning het vernielen
RvVb - 3

van verboden te wijzigen vegetatie en mogelijke beschadiging van boomwortels. Dergelijke
natuurschade op het projectterrein kan zelfs op uiterst korte tijd uitgevoerd worden. Het
voorkomen of het alsnog beperken van dergelijke schade kan enkel door een schorsing bij
uiterst dringende noodzakelijkheid.
Het project zoals het voorligt kan op minder dan één jaar tijd volledig afgewerkt zijn, en de
grondgebonden woningen van het project kunnen op minder dan vier maanden casco
gerealiseerd worden. Voor het voorkomen van de nadelen die hieruit kunnen voortspruiten kan
misschien een schorsing wegens hoogdringendheid volstaan, alhoewel misschien ook niet.
Het instellen van een vordering tot schorsing is dan ook de enige manier om te verhinderen dat
er onomkeerbare ernstige nadelen effectief worden gerealiseerd, met alle nadelige gevolgen
zoals die in het eerder ingediende verzoekschrift tot vernietiging beschreven zijn, temeer nu dat
de aanvrager recent begonnen is met de uitvoering van de vergunde werken en bepaalde
aspecten, zoals graafwerken en het vernielen van verboden te wijzigen vegetatie, al deels
uitgevoerd zijn.
Actuele foto’s van het projectterrein met aangevangen uitvoeringswerken:
…
Uit deze foto’s blijkt de aanleg van een verhard aangereden pad vanaf de straat tot aan de
achterkant van het projectterrein, de tijdelijke opslag van uitgegraven grond, de aanleg van
funderingen voor de woningen 1 en 6 van het project, waarbij de fundering van woning 1 wellicht
nu al de gemeentelijke stedenbouwkundige verordening betreffende de bouwvrije strook
schendt (zie verder onder eerste middel).
Gelet op de recente werkzaamheden van uitgravingen voor funderingen van de achteraan
liggende woningen 1 en 6 blijkt dat de vergunninghouder geenszins de vernietigingsprocedure
afwacht. De vergunningsaanvrager is kennelijk voornemens om het volledige project in snel
tempo op te bouwen en te realiseren.
In het bijzonder gelet op de recente ontwikkelingen die zich nu al hebben voorgedaan op het
projectterrein vreest verzoeker dan ook terecht dat een uitspraak na zijn verzoek tot vernietiging
te laat zou komen.
De schorsing van de zaak is dus dringend noodzakelijk en hoogdringend omdat de behandeling
ervan onverenigbaar is met de behandelingstermijn van de eerder ingestelde vordering tot
vernietiging en deels zelfs met de behandelingstermijn van een vordering tot gewone schorsing
wegens hoogdringendheid.
…”
RvVb - 4

2.
De eerste tussenkomende partij legt uit dat ze de werken heeft aangevat op 2 maart 2026,
zodat de verzoekende partij twee weken heeft getalmd met haar vordering. Ze heeft dus niet
diligent gehandeld. De eerste tussenkomende partij benadrukt dat de verzoekende partij
eigenaar is van een woning vlakbij, zodat ze zich makkelijk kon informeren over de stand van
de werken. Ze voert verder aan dat de verzoekende partij de aangevoerde natuurschade niet
concretiseert.
3.
De tweede tussenkomende partij merkt op dat de nadelen die de verzoekende partij aanvoert
niet onmiddellijk en onomkeerbaar zijn. De bouw van de woningen duurt meerdere maanden.
Een vernietigingsprocedure kan dus nog tijdig tussenkomen.
Beoordeling door de Raad
1.
De verzoekende partij die vindt dat haar zaak uiterst dringend is, moet in het verzoekschrift
onderbouwd uiteenzetten waarom dat het geval is (artikel 40, §3 DBRC-decreet). Op haar rust
dus de bewijslast om voldoende precies en aannemelijk aan te tonen dat ze nadelige
gevolgen kan ondervinden door de bestreden beslissing en dat zelfs de afhandeling van een
schorsingsprocedure te laat zal komen om die gevolgen te voorkomen.
2.
Voor zover de Raad de uiteenzetting begrijpt, beroept de verzoekende partij de uiterst
dringende noodzaak op de volgende handelingen: de reliëfwijzigingen, de graafwerken, de
aanleg van de wadi en “het vernielen van verboden te wijzigen vegetatie en mogelijke
beschadiging van boomwortels”. Ze wijst daarbij op de werken die al aanvingen en de
gemiddelde duurtijd van een vernietigingsprocedure en een schorsingsprocedure. Die
doorlooptijd zou zich niet verzoenen met de vergunde handelingen.
De verzoekende partij duidt echter niet waarom die werken voor haar nadelen opleveren die
de schorsing bij uiterst dringende noodzaak rechtvaardigen. Ze heeft het slechts vaag over
“onomkeerbare ernstige nadelen” en “alle nadelige gevolgen zoals die in het eerder ingediende
verzoekschrift tot vernietiging beschreven zijn”. De verzoekende partij verwart daarmee de
schorsingsvoorwaarde van de uiterst dringende noodzakelijkheid (artikel 40, §2, eerste lid, 1°
DBRC-decreet) met de belangvereiste van artikel 105, §2, eerste lid, 2° van het
Omgevingsvergunningsdecreet.
RvVb - 5

Waar een verzoekende partij in het kader van haar belang kan volstaan met haar ‘vrees’ voor
nadelige gevolgen aannemelijk te maken, geldt dat niet voor de uiterst dringende
noodzakelijkheid. Om de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te verantwoorden,
moet de verzoekende partij concreet aantonen dat ze nadelen ondervindt van een voldoende
omvang. Ze kan daarvoor niet verwijzen naar een toelichting in een ander procedurestuk in
een samenhangende vordering. Die uiteenzetting moet in het verzoekschrift zelf staan.
In de mate dat de verzoekende partij de uiterst dringende noodzakelijkheid zou steunen op de
bouw van de woningen, moet ook hierover worden vastgesteld dat ze niet verduidelijkt welke
nadelen ze hiervan ondervindt, noch dat deze nadelen een schorsing bij uiterst dringende
noodzakelijkheid rechtvaardigen. De verzoekende partij stelt hierover overigens zelf in haar
verzoekschrift dat ‘voor het voorkomen van de nadelen die hieruit kunnen voortspruiten kan
misschien een schorsing bij hoofdringendheid volstaan, alhoewel misschien ook niet’.
4.
Op de zitting licht de eerste tussenkomende partij bovendien toe dat de werken al zijn gestart
op 2 maart 2026 en er intussen graafwerken werden uitgevoerd, bouwputten werden
aangelegd en funderingen werden gegoten. De natuurschade die de verzoekende partij met
haar vordering wil voorkomen, heeft zich hierdoor bijgevolg al voltrokken. De verzoekende
partij specifieert en concretiseert van haar kant ook niet welke natuurschade nog zou kunnen
worden voorkomen.
5.
Er is dan ook niet voldaan aan de voorwaarde dat een bestreden vergunningsbeslissing alleen
geschorst kan worden bij uiterst dringende noodzakelijkheid wanneer er een uiterst dringende
noodzakelijkheid wordt aangetoond. Dat volstaat om de vordering af te wijzen.
B. Ernstige middelen
Aangezien de Raad in het vorige onderdeel heeft vastgesteld dat de verzoekende partij de
uiterst dringende noodzakelijkheid niet aantoont, is een onderzoek naar de ernst van de
middelen niet nodig.
RvVb - 6

V. Beslissing
1. De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt verworpen.
2. De kosten van het beroep bestaande uit het rolrecht voor de schorsingsvordering van de
verzoekende partij, bepaald op 100 euro komen ten laste van de verzoekende partij.
3. De tweede tussenkomende partij draagt haar eigen kosten.
Dit arrest is uitgesproken op 23 maart 2026 door de zestiende kamer.
De griffier, De voorzitter van de zestiende kamer,
Mien MINNEN Lies DU GARDEIN
RvVb - 7